بر چراغه‌ی نور
و نادا اصحاب‌الاعراف رجالا یعرفون هم بسیماهو، قال و ما اعناهن‌کم جمعکم به ما کنتم تستکبرون. اه ها الاغلین اقسمتم لاینار و همالاه و برخمه، ادخلوا جنت لا خوفا علیکم و لا انتم تهزنون.
و نادا اصحاب‌الناره، اصحاب‌الجنه انعفیظه علینا من اله و برخمه، ادخلوا جنت لا خوفا علیکم و لا انتم تهزنون.
و نادا اصحاب‌العراف رجالا یعرفون هم بسیماهو، قال و ما اعناهن‌کم جنت لا خوفا علیکم و لا انتم تهزنون.
مدربی که در قرآن یک بار یا بیش از یک بار ذکر شد.
ولی به وفور ذکر نشو در که صحیح آن سخت است نیازی به تدبر بیشتری دارد.
در اینکه قرآن چون آیات شکلی‌گر را تفسیر می‌کند اگر یک مطلبی چند جا تقرار بشود قهراً با جانبندی این مطالب بهتر و آسان‌تر می‌شود به آن محتوا رسید.
ولی اگر مطلبی یک جا یا مثلی که دو جا تفراب ذکر می‌شود و به طور غفور ذکر نشود برای نیل به محتوای آن تدبر بیشتری لازم است.
دریان تعلیم اسما از این قبیل است که به علم آدم الاسما، چون یک بار ذکر شد، دسیدن به محتوای او سعب است، آسان نیست.
دریان اعراب هم همین‌طور است.
این هجابی که بین جنت و النار است یا بین اصحاب جنت و اصحاب النار است، چند در قرآن ذکر شد.
اون فضل را به بین آن به سور اللهوباب احتمالاً همین هجاب باشد.
ولی بالاخره آن آیه سور حدید و این آیه سور اعراب، این‌ها نزیر مطالب دیگری که درباره‌ی تقوا یا درباره باشد.
در با مسائل اخلاقی دیگر یا علم و قدرت خود آمده است اینقدر به وفور نیست که تا با تعزد یکدیگر در حل آن محتوا سهم مؤثری داشته باشد.
رضا باد بیشتر تدبر که حتی روشن بشود که این هجاب چیست.
در این گونه از موارد، اقوال هم متعدد است و منشای تعدد اقوال هم آن است که آیات در این زمین کم است.
هجاب چیست، اعراف چیست، اصحاب اعراف چیانند، در این امور اقوال فراوان است.
درباره‌ی اصحاب اعراف دوازده بلکه چهارده قول در مسئله است گرچه ممکن است اینها را به سه قول برگرداند ولی بالاخره چهارده قول در مسئله است.
درباره‌ی اعراف هم اقوال متعددی است.
حالا باید دید بالاخره با تدبر کافی، یک مطلب قابل عرضه‌ای تا حدودی که انسان به او مطمئن بشود برسیم انشاالله.
اینکه فرمود به بین هما هجابن وعلی‌الاعراف رجالن، چه در این مطلب، چه در مطالب دیگر، ما اگر بخواهیم مطلبی را که مربوط به دنیا است،
و دعویات قرآن کریم استنباس بکنیم، یعنی آیاتی که درباره‌ی دنیا سخن می‌گوید، درکش خیلی سخت نیست برای اینکه ما با دنیا و فرهنگ دنیا و محاوره‌ی دنیا تا حدود معنوسیم.
ولی اگر خواست درباره‌ی آخرت مطلبی را بیان کند به ما خواستیم آن آیاتی که مربوطه به آخرت است بفهمیم، چون از محاوره‌ی آخرت خیلی اطلاع عمیقی نداریم،
نمی‌توانیم جریان آخرت را به دنیا بسنجیم، زیرا بسیاری از مسائر آخرت دارای نظام خواست خودش است.
اینکه جناب عبدو یا رشیدرضا در تفسیر علمناق خواستند بحث‌های مربوط به اعراف را، مربوط به گفتگوی در قیامت را همتای جریان دنیا قرار بدند این تام نیست.
یک از شباهات و اشکالات المنار این است که اگر چنان شود ما عده‌ای را برابر روایاتی که مثلاً گفتند عباس هست علی‌ابن عبید حالب سلام‌العلی است به دیگران، اینا که در صراط مستقرند و افراد را می‌شناسند،
آنچه نقد دارد به اینکه خوب شد در اعراف رژالی هستند که یعرفون کلن به سیما هم، چه حاجات که در صراطی همچه افرادی باشد.
یک وقت است انسان در روایات اشکال می‌کند که این روایت از طریق صحیح نرسیده است که مثلاً در صراط چه کسانی هستند، خب اون جای بحثای رژالی است.
یک وقت است که از در محتویی می‌خواهد سخن کسی نقد کند.
اگر ما در مقام اثبات دلیل قابل قبولی داشتیم، روایت محتویی داشتیم، که در صراط وجود مبارک استعمیر المومنی سرآمود علیه مستقر رستند و افرادی که می‌خواهند از صراط عبور بکنند، آنها را می‌شناسند که اینا بالاخره می‌روند یا می‌افتند چون بر صراط ناچارند عبور بکنند.
و زیرش آتش است، دو طرفش آتش است.
از این صراط باد بگذارند تا به بهشت برسند.به این صراط هم از مو بارک‌تر و شمشی تیزتر است.اده که البرق الخاطف از این صراط می‌گذرند.اده یمشی علیه بطنه‌اند، امده یمشی علیه رجنه‌اند، امده یمشی علیه اربه‌اند، امده یمشی افتان و فیزان می‌رودند.اده می‌افتند ولی دستشان به صراط بستند.
دسته است، وصله است، بالاخره از آتش نجات بکنند می‌آیند روی صراط و می‌روند.اده می‌افتند که دستم با صراط ندارد.اینا که در اطلاع صراط و مدخل صراطند می‌دانند چه کسی می‌افتد، چه کسی می‌رود، چه کسی افتند و فیزان می‌رودند.اگر ما روایت معتبری داشتیم که اده بر صراط اشراف دارند و در صراط هستند.
اشکال صحبه‌البنار وارد نیست، که خب چون علی‌الاعراف رجالاً یعرفون و کلاً بسیما هم، شهاجت که علی‌الصراط هم رجالاً یعرفون و کلاً بسیما هم، این شهاجت دیگر به ما نمی‌رسد.خب در قیامات خیلی از امور است که در چند جا مطرح می‌شود، هم در صراط، هم در حساب، هم در حساب، هم در میزان، هم انت تطایر کتاب، هم انت انت و جواره.
این را می‌دانند انبیاء هم می‌شناسند، اولیاء هم می‌شناسند، معصومین هم می‌شناسند، ملائکه هم می‌شناسند و فوق ظالم‌غله، خدا هم می‌شناسد.
آنه ما بگوییم چون خدا همه را می‌شناسند نیازی به شناخت ملائکه نیست. یا چون ملائکه می‌شناسند نیازی به شناخت انبیاء نیست. یا چون انبیاء می‌شناسند نیازی به شناخت ایمه نیست. یا چون ایمه می‌شناسند نیازی به شناخت شاگردان مخصوص ایمه نیست.
که نمی‌شود گفت کرد. اگر یک دلیل معتبری دلارت کرد بر اینکه بر سراط مردانی هستند که یعرفون کلند به سیماهان باد قبول کرد، نمی‌شود گفت کرد چون در اعراف همچه کسانی هستند نیازی به سراط نیست.
به دلیل اینکه همه‌ی مواقفی یاد شده برای تشخیص حق و باطل است، در هیچ جا به یکی از چیزهای دیگر اکتفا نمی‌شود.
مثل بعدیان است که اینکه فهمد به بین هما هجابون و علی‌الاعراف رجالون یعرفون کلند به سیماهان، این رجال با اصحاب جنه گفت و گویی دارد و نادو اصحاب جنه، اینجا ضمیر آورد.
چون معلوم است که ضمیر جمع هم در نادو به اصحاب اعراف به همین رجال اعراف برمی‌گردد.
و علی‌الاعراف رجال روم که یعرفون کلند به سیماهان و نادو، یعنی این رجال اعراف نادو اصحاب جنه را ان سلام و علیکم تا اینجا روشن است.
اما از آن به بعد اقوال متعدد است که این ضمیر یدخلوها و ضمیر همیت‌امون به کی برمی‌گردد.
آیا لمیت‌خلوها ضمیر به اصحاب جنه برمی‌گردد یا ضمیر به رجال برمی‌گردد؟
و همچنین ضمیر همیت‌معون به رجال اعراف برمی‌گردد یا به اصحاب جنت برمی‌گردد؟
ایده گفتند به اینکه این دو تا ضمیر به اصحاب‌الجنه برمی‌گردد،
اصحاب جنت هنوز وارد بهش نشدند ولی همه‌ها امید بهش دارند در چنین فضایی از رجال اعراف به اینها سلام می‌کنند و بن‌ها ندام می‌دهند و نادا اصحاب‌الجنته انسلام و علیکم.
یعنی رجال اعراف با کسانی که در آینده نزدیک به بهش می‌روند با آنها گفتگون می‌کنند و به آنها سلام می‌کنند.
آنها هنوز وارد نشدند اما طمع بهش را دارند.
چرا طمع دارند و جذب ندارند؟ ولی که آن صحنهٔ قیامت را که می‌بینند خیلی‌ها را راسنا کرد.
چون آنجا جز اخلاس چیزی قبول نمی‌کند.
و آن هم که گوهر نایابست اخلاس است برای اینکه یک عالمی است سراسر معصوم به طاهر یعنی بهشت.
و هیچ غضب در آنجا نیست چون که جهنمم سراسر غضب است هیچ رحمت در آن نیست.
این بیان نورانی از تحمیل سلام‌العاره که در نحچ‌البلغه آمده است از جهنم چنین یاد می‌کند دار و لیس فی‌ها و رحمه.
این نکریه در سیاق نفت هرگونه رحمتی را از جهنم نعفی بود. هیچ رحمتی در او نیست.
خب در مقابرش بهش نیست که لا لغوان و فی‌ها و لا تعصیب. این هم نفی جنس است.
خب یک جهانی که یک نشئه که یک داری که سراسر عصمت است. افراد می‌خواهند آنجا بروند. خب تا طاهر محل نشدند که گونجا راه پیدا نمی‌کنند.
یا انسان باید سرمایه اخلاص را اینجا ببرد یا آنجا اینقدر معطل بشود که خالص بشود. بالاخره به آخر او منیشور ارحم الراحمی.
چه نزعنا ما پی سدور منقل اون‌وقت به آن‌ها می‌گویند حالا شایسته بهش نشستی. لذا این گروه هنوز وارد بهش نشاندند اما طمع دارند او امید دارد.
پس این دو تا ضمیر لمیت‌خلوح‌ها و همیت‌معون هم ضمیر لمیت‌خلوح هم ضمیر هم و یتمعون همه‌ی این زمائر به این اصحاب جنده برمی‌گردد که یک از احتمالات است.
احتمال دیگر که قبلا هم مطرح شدیم بود که این رجالی که بر اعراف مستقرر استند.
برای اینکه ساق القوم آخر و هم اینا که مسئولین ام و من اینا هستند تا اینکه امت‌هایشان را به بهش بفرسند بعد وار خودشان وارد بشوند.
این راهان معنی بود که قبلا گذرشت یعنی اینا امید دارند طمع دارند که وارد بهش بشوند نظیر اونکه که خبیل حق فرمود.
واللذی اطمئنان یقفراللهی اومدین با اینکه از خدا مسئلت کرد وجه علی منورت همه جنته دارد.
اینا طمع بهش را دارند و این طمع هم محمود و ممدوح است برای اینکه خداوند از چنین افرادی به نیکی یاد کرد که والذین ید او ورد با خوفن و طمع.
پس دو تا احتمال در این ضمیرها هست.
و همچنین ویزاسور فرد افسارهم تلقاه اصحاب نار.
اون دو تا ضمیر لمیت خلوها.
وهمیت مطمئون.
اگر به رجال اعراف برگشت این ضمیر ویزاسور فرد افسارهم هم به رجال اعراف برمی‌گردد.
اگر اون دو یا سه ضمیر به اصحابالجنه برگشت که هنوز اینها وارد بهش نشدند اما طمع دارند.
این ضمیر ویزاسور فرد افسارهم هم به این اصحابالجنه برمی‌گردد.
این بهشتی‌هایی که هنوز وارد بهش نشدند.
ولی به هر تقدیر چه این ضمیر ویزاسور فرد افسارهم به رجال اعراف برگردد.
چه به اصحابالجنه برگردد که هنوز وارد نشدند.
این محتوا مشترک است که اینا نمی‌خواهند جهنم را ببینند ولی گای چشمشان می‌افتد.
یه عده هستند که نه می‌خواهند ببینند نه چشمشان می‌افتد.
درباره‌ی مردان الهه که از اولیای خواستند که در سورین بارکه انبیاه از آنها به عظمت یاد شد.
اینا اصلاً نه گوش می‌دهند به آن خروش به جهنم نه به گوششان می‌رسد.
عده‌ای مجبورند گوش بدهند.
عده‌ای وارد و گوش نمی‌دهند ولی بالاخره به گوششان می‌رسد.
عده‌ای هم لایسمعون حسیسان لایهزن و همه‌الپذر و اکبر.
گوش نمی‌دهند به گوششان نمی‌رسد.
این گروه اگر چشمشان بیفتد تو هنوز وارد بهش نشدند نمی‌خواهند جهنم را ببینند ولی اگر چشمشان بیفتد می‌گویند خدایا ما را با ظالمین محشوله کند.
وقتی چشمشان به جهنم بیفتد ظالمین را در جهنم می‌بینند دیگر.
به از آسرفت افسارهم تلقا اصحاب نار قال ربنا را تجعلنا معلقم‌العالمین.
این ربنا گفتنشان هم یک نحوه التزاز است عبادت نیست دعا نیست محصول عبادت است.
در دنیا این دعاها را داشتند که به قنا عذاب النار قنا یعنی حفظ بکن مال از عذاب حادش.
اونجا می‌کنند قنا عذاب النار.
به ان لا تجعلنا معلقم‌العالمین.
اونجا دیگر دعای عبادی باشد که به عنوان مستحق ذکر بکنند و ثبات برن این‌چنین نیست.
خب پس در مرجع ضمیر افسارهم دوقول است که آیا افسارهم به رجال عراق برمی‌گردند یا به اصحاب جنه نزیر مرجع ضمیر لمیت‌پلو حاوهم بیتمئون که دوقول بود.
ولی به هر تقدیر شب رجال اصحاب.
عراف برگردند چه به اصحاب جنه برگردند یا چه به آن گروه سومی که اصحاب عرافند به بلا تکلیفند.
به آنها هم برگردند گچه نام آنها هنوز نیامده.
پیاموشتکش این است که آنها از ذات اقدس اله مسئلت می‌کنند که آنها را با ظالمین مخشور نکنند.
به تمود و نادا اصحاب‌الاعراف رجالاً یعرفون هم به سیماهان.
اینجا باز اسم ظاهر آورد به ضمیر اکتفا نکرد نفرمود به ناداو.
اینکه نفرمود به ناداو برای آن است که این ضمیرهای چهارگانه‌ای که در این وسط یاد شده است پنجگانه پنج ضمیری که در اینجا آمده است اینا به آن اصحاب اعراف بر رجال اعراف بر نمی‌گردد.
اگر این زماغر خمسه به آن رجال اعراف برمی‌گشت دیگر نیازی به اسم ظاهر نبود.
در اینجا هم می‌فرمود به ناداو چنین‌که در بالا هم فرمود به ناداو یعنی رجال اعراف منادین.
در آی چهر و شش فرمود به علی‌الاعراف رجالاً یعرفون کلاً به سیماهان.
به ناداو چون آن رجال اعراف اسم ظاهر آمرده شد ضمیر یعرفونه به آنها برمی‌گردد ضمیر ناداو هم به آنها برمی‌گردد.
چون ضمیر ناداو مرجعش مشخص بود لذا اسم ظاهر نیاورده ضمیر کنار کرد.
ولی از آن به بعد که خماند به ناداو اصحاب‌الجنته انسلامون علیکم.
مخاطب کن که اصحاب‌الجنته.
این ضمیر لمیت خلوها محتمل است به همان اصحاب‌الجنته برگردد یک.
ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برگردد دو.
ضمیر یتمئون به اصحاب‌الجنته برگردد سه.
اذا صرفد ابصار و هم ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برگردد چهار.
قالو.
ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برمی‌گردد پنج.
این پنج ضمیر وقتی به اصحاب‌الجنته برگشت دیگر رابطه گسیخته می‌شود.
اگر در آیه چهل و هشت بخواهد فهمد به ناداو این ضمیر ناداو به رجال اعراف برگردد.
اون با اینکه پنج ضمیر در این وسط به اصحاب‌الجنته برگشت.
مشتبه می‌شود.
اگر در آیه چهل و شش فهمد و ناداو یعنی رجال اعراف ندادادند.
اونجا معلوم هست که ضمیر به رجال اعراف برمی‌گردد.
اکنون که پنج ضمیر محتمل است به اصحاب‌الجنته برگردد نه به رجال اعراف.
لذا در آیه چهل و هشت به اسم ظاهر آورد نه به ضمیر نه فهمد.
و ناداو بلکه فهمد و نادا اصحاب‌الاعراف یعنی همان رجال اعرافی.
چه در آیه چهل و شش منادی بودند و از آنها به ضمیر یاد شد گفتیم و ناداو همان گروه اینجای ندای دیگری دارد.
منتها مناسب این بود که بفرماید و ناداو.
اما چون در وسط پنج ضمیر به اصحاب‌الجنته برگشت.
اگر در اینجا می‌فرمود و ناداو ممکن بود این ضمیر همانند ضمیر آخر خمسه به اصحاب‌الجنته برگردد.
لذا اسم ظاهر آورد.
و ناداو اصحاب‌الاعراف رجالا یعرفون هم بسیما هم.
خب یعنی ضمیر لمبیت خلوح‌ها و همیت به آن به اصحاب‌الجنته برمی‌گردد.
اصحاب و ناد نداریم ما.
چون رجال اعراف همه را با علامت‌ها می‌شناسند.
این یک اصل اول.
چون همه را با علامت می‌شناسند.
در همون صحنهٔ قیامت.
به آن اصحاب‌الجنته رو علامتی که دارند سلام می‌کنند.
در حالی که آن اصحاب‌الجنته هنوز وارد بهش نشدند.
و باز رو آن علامت‌شناسی که رجال اعراف دارند.
رو می‌کنند به اصحاب‌النار.
بگویند به اینکه ما اقناعن کم جمع و کم و وا کنتم تستکبرون.
این رجال اعراف همه را با علامت می‌شناسند.
بهشتی‌ها را با علامت می‌شناسند با آنهای ندای مسالمت‌آمیز دارند بگویند ان سلام و نعبیت.
با دوز خیان یک ندای توبیخ‌آمیز دارند بگویند ما اقناعن کم جمع و کم و وا کنتم تستکبرون.
نسبت به آن گروهی‌ام که بلا تکلیف‌هایم به اذن خدا فرمان ورود بهشت می‌دهند و هنوز کسی وارد بهشت نشده است.
در صحنه‌ی قیامت است. چون اگر کسی بهشت یا بهشت رفته باشند جهنمی‌ها به جهنم رفته باشند که دیگر آن‌ها را نیست با علامت می‌شناسیم.
هر کسی بهشتی است بهشت رفته جهنمی‌ها جهنم رفته.
جهنمی‌ها را بعد از جهنم و بهشتی‌ها را بعد از بهشت رفتن شناختن کار آسانی نیست.قبل از ورود در دوز خونار شناختن کار آسانی نیست.
به نظرم با سیما می‌شناسم سیما هم که در چهره‌های غنوها است یک علم عادی نیست اینجا نوشته نیست که این شخص چه کاره بود که.
بعضی از افراد به چهره‌های خاص به علامت‌های مخصوص در میان.انگاه آن‌ها می‌فهمند که این شخص مثلا مؤمن بود یا منافق بود معصیتکار بود معصیتشان تهمت بود غیبت بود دروغ بود چه بود.
هر کاری یک نشانه‌ای دارد.اینا که جون بلندی قرار دارم بین اصحاب نار و اصحاب جندت.
به جهنم یک هجابی است روی آن بلندهای هجاب یک مردان خاصی‌اند که آن‌ها چون در مقام رفیعند همه را با علامت‌ها می‌شناسند رو می‌کنند به کسانی که علامت سعادت دارند می‌گویند سلام علیک.
رو می‌کنند به کسانی که علامت شقاوت دارند می‌گویند ما اقناعا کنیم جمع کنیم با ما خودتان تصدک برویم.
رو می‌کنند به افراد بلا تکلیف می‌فرماند که از خلال جنه.اینا پرمون‌روایان صحنه‌ی قیامتند.خب اصحاب جنه سیمایی دارند که رجال اعراف این‌ها را می‌شناسند.اون رجال اعراف در دنیا هم این‌ها را می‌شناسند.
مرام کولنی رسوان‌العالی نقل کرد کسی آمد حضور بارک از تعمیر امامن سلام‌العالی ارز کرد من جزئی موهمین شمایم.دید هزار اعتنا نمی‌کند بار دوم گفت دید هزار اعتنا نمی‌کند بار سوم ارز کرد من جزئی موهمین شمایم شیعیان شمایم دوستان شمایم.من بود نیستی ارز کرد چطور نیستم فرمود.
در آن عالم ارواح دوستان ما را به وانشان دادند ما تا را ندیدیم.حقیم که علمی است.اینکه دیگه علم مدرسه وحوزه نیست که.اینکه علامت‌های قراردادی نیست که.اینا می‌شناسند افراد را.پا بود آنجا آو زدند.به جد و بارک استعمیر سلام‌العالی بعد جریان سیفین بیست سال قبل از کربلا.
بیست سال قبل از جریان کربلا وقتی از سیفین امور می‌کردند از اسب پیاده شدند و مقدار او خاک را گرفتند بو کردند و بودند هاهونا هاهونا هم اینجاست هم اینجاست.ارف کردند چیه.به بود یک عده بعد از جریان‌های میان اینجا اینا عاشقان الهگران اینجا مساره‌یشان هستند.
بعد یک کسی تو صحنه بود و آمد به همسرش گفت که مولای تو.تو می‌دانست همسرش شیعه‌ی علی‌ابن عبیدعالب است.دی همچه حرفی زده.خواست نپذیرد.گفت مولای من هر چه بگوید حق.و همین طرح خواهد.بعد مرحوم کاشور قطار اضمان‌العالی تو کتاب شنید کاشور قطاری از مجزات استعمیر سلام‌العالی نقد بود.بعد مرحوم کاشور قطار اضمان‌العالی تو کتاب شنید کاشور قطاری از مجز
کشور کشور.چه موجود باره کبیر مؤمونین در بالای نمبر مسجد کوفه داشتند موئیزه می‌کردند سخنرانی می‌کردند.کسی آمده بختگی معاویه مثلا مرده یا فرون کس مرده خواستند بیازمایی‌اند.البته جاسوسی بود از شام آمده بود که بالاخره معاویه خواست بفهمد که قبل از هست علی می‌بیرد یا بعد از نیست.چون گفت رابط چه چاره غیر از این بگیرد.بعد خبر آوردند هم
خبر آوردند که مسن محاویه در شام بود. دیدند که از ذهن اعتنا نمی‌کند. بعد گفتند نه فلونکس گفته فلونکس گفته و او نه او نمرده و نمی‌میرد مگر اینکه خروج می‌کند و از همین در مسجد کوهو وارد می‌شوند تو همین مسجد بپرچه می‌شوند به دست فلونکس که پایم بر از ذهن نشسته بود و او نباید این کار را بکنی ولی می‌کنی تو این کار را نکنی ها ولی می‌کنی
ا او نمرده و نمی‌میرد تا مثلا از فتنه‌ای بپا کند و از همین در مسجد کوهو وارد بشیند. خب این چنین علمی اینکه دیگر به علامت‌های عادی نیست که کسی بتواند دیگرانم در صحنه‌ی قیامت بشناسند که این علم است. خب شما این حرف‌ها را که نمی‌تواند تو تفسیر المنار پیدا کنید که البته او که این معارف را ندارد گرفتار دیگری است خوبناکار این‌ها را انکار بکند.
آیات حساب دیگر است، اعجاز حساب دیگر است، علم قبل بی‌حساب دیگر است، او که در خانه اهل بهت نرفت که این چیزها برایش در نی آوردهت نیست که.
الحمدلله ربنارم.
اللهم صلی علی محمد و عجیب فرج هم.
اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عجیب فرج هم. بسمالله الرحمن الرحیم سلام بر شما مردم عزیز و شریف ایران زمین.
آنچه شنیدید برنامه‌ی برکرانه‌ی نور بود تفسیر آیات نورانی چهل و ششم تا پنجاه و یکم سوره‌ی مبارکه‌ی عراف از زبان مفسر عالی‌قدر حضرت آیتالله جوادی عامولی از رادیو بعارف بود.
ساعت دقیقاً شش بامداد هست امروز یکشنبه پنجم مهرماه هزار و چهارصد و پنج اجریه خورشیدی برابر با پانزدهم ربیعستانی هزار و چهارصد و چهل و چهل و هشت اجریه.